métro Censier Daubenton
&[rue Daubenton]{Créée au XIIIe siècle}
@[Louis Jean-Marie Daubenton]
&[place Bernard Halpern]{ancienne entrée du marché des Patriarches supprimé au début du XXe siècle;fontaine @[Wallace]}
&[rue de Candolle]
&[rue Censier]

&[Église Saint-Médard]{Édifiée du XVe au XVIIIe siècle dans le quartier qui portait jusqu'à la Révolution le nom de faubourg Saint-Marceau. Un cimetière chrétien et sans doute déjà un oratoire, selon l'usage de l'époque, existent donc déjà au VIe siècle ou VIIe siècle. Dès le IXe siècle, une chapelle dédiée à saint Médard aurait été construite le long d'une voie romaine qui menait de Lutèce à Lyon. L'existence d'une église et d’une paroisse rattachées au domaine de l’abbaye Sainte-Geneviève de Paris est attestée en 1163. Fréquentée par Blaise Pascal. En 1727, mort de François de Pâris, diacre célèbre pour sa charité. Des miracles commencent sur sa tombe dès le jour de son enterrement. À partir de juin 1731, les guérisons soudaines se multiplient et certains malades commencent à présenter des mouvements convulsifs et parfois scabreux. En 1732, une ordonnance du roi déclare qu'on cherche à Saint-Médard à abuser de la crédulité du peuple et, en conséquence, le cimetière est fermé. Choeur du XVIe siècle recouvert d'une voûte en bois, unique à Paris. Orgue du XVII, classé MH}

&[rue Mouffetard]{une des rues les plus anciennes de Paris, créée au IIIe siècle pour relier directement le pont de l'île de la Cité à la nécropole qui se développait à l'emplacement du futur faubourg Saint-Marcel.
#1 : enseigne de l'ancien cabaret de La Pomme de Pin.
#6 : enseigne d'une ancienne boucherie classée à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.
#14 : enseigne de l'ancien magasin de cafés Au Nègre joyeux, déposée durant l'été 2018.
#52 : le couloir de l'entrée est pavé de vieilles pierres tombales.
#53 : fut découvert en 1938 le « trésor de la rue Mouffetard », caché par Louis Nivelle, avocat au Parlement de Paris sous Louis XV et composé de 3 556 pièces d'or.
#60 : La fontaine du Pot-de-Fer, à l'angle de la rue du Pot-de-Fer. Alimentée à l'origine (1624) par l'aqueduc d'Arcueil, l'édifice actuel date du XVIIIe siècle. Elle est depuis 1925 classée aux monuments historiques.
#61 : caserne Monge de la Garde républicaine. Le couvent des religieuses hospitalières de Notre-Dame de la Miséricorde, fermé à la Révolution, est détruit dans les années 1820 pour être remplacé par une la caserne Mouffetard, qui prend son nom actuel en 1933. Jusque dans les années 1880, l'entrée principale de la caserne se trouvait rue Mouffetard.
#69 : Le Vieux Chêne, un ancien bal datant de 1864 et réputé le plus ancien bar de Paris. Il remplaçait un club révolutionnaire de 1848.
#73 : le Théâtre Mouffetard.
#91 : autrefois, à l'angle, s'élevait un vieux cabaret à l'enseigne de l'Épée-de-bois, qui donna son nom à la rue adjacente.
#122 : une ancienne enseigne est peinte en relief, À la bonne source, sur la façade (inscrite aux monuments historiques).
#134 : façade peinte classée.}

&[place de la Contrescarpe]{#12  : ancien magasin de cafés « Au Nègre joyeux » dont l'enseigne, déposée au printemps 2018, a disparu}

&[rue du Cardinal Lemoine]{nom du cardinal français Jean Lemoine (1250-1313), pape Boniface VIII

#65 : le &[collège des Écossais] est un bâtiment datant de 1662, dont la particularité est de posséder deux façades empilées l'une sur l'autre. Cette étrangeté est due à un décaissement de la rue en 1685, qui a obligé à créer un second portail en dessous du premier. La cour de l'école se trouve au premier étage du bâtiment.
#67 : Blaise Pascal vécut ici en 1662 après avoir habité rue Monsieur-le-Prince.


La double porte en hauteur.

Le poète et romancier Valery Larbaud vécut au no 71 de la rue, de 1919 à 1937.

#71 : James Joyce a vécu ici

#74 : Ernest Hemingway et sa première femme, Hadley, ont vécu d'août 1922 à janvier 1923 dans un petit appartement du 3e étage. La façade est ornée d'une plaque commémorative où est gravée une phrase d'Hemingway extraite de Paris est une fête : « Tel était le Paris de notre jeunesse / au temps où nous étions très pauvres et très heureux. »



#75 : l’Hôtel des Grandes Écoles. Menaçant ruine avant guerre, cet ancien meublé pour étudiants fauchés américains est devenu un lieu très couru du Quartier latin, avec ses vieilles cours pavées.

}

&[rue Clovis]{

#23 : entrée principale du lycée Henri-IV
L'église Saint-Étienne-du-Mont que la rue longe.
Le presbytère de l'église (ancien hôtel de Louis d'Orléans dit le Pieux) inscrit aux monuments historiques.
Près de la rue du Cardinal-Lemoine, aux nos 5-7, subsiste un reste du mur d'enceinte de Philippe Auguste qui a été restauré en 2010.

}

église Saint Etienne du Mont
rue Saint Etienne du Mont
rue de la Montagne Sainte Geneviève
Rue Monge
rue Saint Victor
rue de Poissy
quai de la Tournelle
rue de Bièvre
boulevard Saint Germain
rue Frédéric Sauton
rue Maitre Albert
rue des Grands Degrés
rue de la Bucherie
rue de Fouarre
square René Viviani
église Saint Julien le Pauvre
rue de la Bucherie
rue du Petit Pont
rue Galande
rue de la Parcheminerie
rue des Prêtres Saint Severin
église Saint Severin
rue Saint Severin
rue de la Harpe